# Notes


https://www.quora.com/Is-Sanskrit-suitable-for-the-Natural-Language-Processing-domain
डॉ. कृष्णमूर्ति सीजी, शोधकर्ता, संस्कृत भाषाविद् अद्यतन 5 वर्ष

मशीन लर्निंग और प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण में संस्कृत के उपयोग पर कुछ संसाधन क्या हैं?
संस्कृत प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण (एनएलपी) और मशीनी अनुवाद (एमटी) प्रणालियाँ:

हाल तक सभी अंग्रेजी एनएलपी और एमटी सिस्टम सांख्यिकीय एनएलपी एल्गोरिदम का उपयोग करके क्रूर बल पर आधारित थे। कुछ एआई संचालित लोगों को छोड़कर, कई अभी भी सांख्यिकीय एमटी का उपयोग कर रहे हैं। Google ने स्वयं 2016 में ही GNMT आधारित अनुवाद पेश किया है। कुछ अन्य लोगों ने NLP और खोज के लिए सिमेंटिक आधारित टूल लॉन्च किए हैं। अंग्रेजी एनएलपी की सफलता परिपक्व सांख्यिकीय एमटी प्रणालियों के कारण है।
एनएलपी और सांख्यिकीय एमटी, अंग्रेजी के लिए उपलब्ध कई कॉर्पस के कारण संभव हुआ, जिसकी शुरुआत अमेरिका में ब्राउन कॉर्पस से हुई, 1961 में 1 मिलियन टैग किए गए शब्दों के साथ और बाद में 1969 में 10 मिलियन टैग किए गए शब्दों के साथ। आज कोई 100 मिलियन टैग किए गए शब्द बीएनसी (ब्रिटिश नेशनल कॉर्पस) को मुफ्त में डाउनलोड कर सकता है और किसी भी प्रकार का टेक्स्ट विश्लेषण/एनएलपी टूल कर सकता है और कोई भी नया एल्गोरिदम विकसित कर सकता है। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान लक्षित भाषाएँ मूल रूप से रूसी और यूरोपीय भाषाएँ थीं और इन भाषाओं के पास 1980 के दशक से अच्छा कॉर्पस डेटा भी था।
संस्कृत के संबंध में हमारे पास केवल 1000 शब्दों के साथ मुश्किल से कुछ पीओएस टैग वाले कॉर्पस हैं। हमारे पास शैली/श्रेणी वर्गीकरण के साथ कच्चा/चल रहा टेक्स्ट डेटा भी नहीं है। हमारे पास पाठ विश्लेषण करने के लिए महाभारत टैग वाला पीओएस भी नहीं है। हमारे पास संस्कृत के लिए संधि-विभाजित रनिंग टेक्स्ट डेटा भी नहीं है। इस गंभीर कमी के कारण हम सरल शाब्दिक-सांख्यिकीय विश्लेषण भी नहीं कर सके।
इन कमियों के बावजूद, वर्ष 2003 से यूओएच संस्कृत अध्ययन विभाग और जेएनयू संस्कृत विभाग में संस्कृत के लिए कई एनएलपी उपकरण विकसित किए गए हैं। कुछ उपकरण और पुस्तकालय आईआईआईटी-हैदराबाद, आईआईटी-कानपुर, आईआईटी-मुंबई में भी विकसित किए गए थे। आदि। केएसयू का सीडीएसी और संस्कृत एनएलपी के लिए संकाय सदस्यों के साथ भी कुछ समझौता ज्ञापन है।
इनमें से अधिकांश एनएलपी उपकरण लेक्सिकोलॉजी, इन्फ्लेक्शनल मॉर्फोलॉजी और सिंटैक्टिको-सेमेन्टिक्स (काराका विश्लेषक) के आधार पर विकसित किए गए हैं। इन उपकरणों का एक छोटे परीक्षण कोष और/या संस्कृत श्लोकों के लाइव डेटा के आधार पर अच्छी तरह से परीक्षण किया जाता है। इन उपकरणों के ठीक से काम करने की सुंदरता अच्छी तरह से संरचित भाषा - संस्कृत के कारण है
संस्कृत के किसी अन्य भाषा में या इसके विपरीत ऑनलाइन/वास्तविक समय अनुवाद (एमटी) के लिए एक पूर्ण विकसित एआई प्रणाली विकसित करने के लिए संस्कृत अर्थ विश्लेषण के सबसे जटिल अवधारणा भाग को संहिताबद्ध करने की आवश्यकता है। इसे शब्दबोध में "योग्यता" कहा जाता है, इसे एक सार्वभौमिक एमटी प्रणाली तक पहुंचने के लिए क्रैक और संहिताबद्ध करने की आवश्यकता है। ("योग्यता" अपने आप में एक महासागर है - यह भाषा समझ के मनोविज्ञान का दूसरा नाम है)।
श्री के "शक्ति-वाद", "व्युत्पत्ति-वाद" जैसे ग्रंथ। गधाधर भट्ट (न्याय); श्री भर्तृहरि का "वाक्यपद्यम्" और श्री का "वैयाकरण लघु मंजूषा"। नागेश भट्ट (व्याकरण) और कुछ अन्य मीमांसा ग्रंथ जैसे "अर्थसंग्रह" - ये सभी "योग्यता" और "शब्दबोध" की अवधारणा से संबंधित हैं।
एक बार जब हम "योग्यता" (अर्थात् स्वचालित) को क्रैक करने में सक्षम हो जाते हैं तो न केवल संस्कृत, बल्कि किसी भी मानव भाषा के संदर्भ संवेदनशील पहलुओं को एक शक्तिशाली एमटी प्रणाली के लिए मैप किया जा सकता है जो वर्तमान कॉर्पस आधारित सांख्यिकीय एमटी प्रणाली का एक विकल्प होगा।
अमरकोश, संस्कृत वर्डनेट (आईआईटी-मुंबई) आदि जैसे उपकरण और पुस्तकालय भी उपलब्ध हैं।
अब तक जो कुछ भी किया गया है वह कुछ लोगों के केंद्रित प्रयासों के कारण हुआ है। जो लोग संस्कृत की बात करते हैं, उनमें से कई लोगों ने ज्यादा योगदान नहीं दिया है क्योंकि लोग संस्कृत एनएलपी में नवीनतम विकास के बारे में नहीं जानते हैं।
अधिक जटिल पाठ हैं और उन ग्रंथों से एमटी के लिए कुछ विधियाँ प्राप्त की जा सकती हैं जैसे "अख्याता चंद्रिका", "उपसर्गार्थ-चंद्रिका", "उनादि वृत्ति" आदि।
हमें लोगों की जरूरत है! हमें अच्छे संस्कृतज्ञों की आवश्यकता है जो संस्कृत एनएलपी के लिए योगदान देने के लिए तैयार हों !! और हमें ऐसे संस्कृत विद्वानों की आवश्यकता है जो प्रोग्रामर और सांख्यिकीविद् भी हों!!!
उपरोक्त संस्कृत एनएलपी की वर्तमान स्थिति है। मैंने केवल एमटी (मशीन अनुवाद) अनुप्रयोग भाग के कुछ पहलुओं को छुआ है।

मशीन लर्निंग (एमएल) भाग पूरी तरह से एक अलग चीज है जो एआई, बिगडेटा, एनालिटिक्स आदि की ओर अधिक है और इसके लिए भारी गणित और सांख्यिकीय प्रोग्रामिंग की आवश्यकता होती है। कुछ लोग नव्य न्याय (एनएन) की उन्नत अवधारणाओं का अध्ययन कर रहे हैं और सांख्यिकी के साथ तुलना कर रहे हैं और एनएन के आधार पर एमएल के लिए एल्गोरिदम विकसित करने के लिए कुछ सुराग ढूंढ रहे हैं।

अच्छे संस्कृत व्याकरण ज्ञान वाले अच्छे प्रोग्रामरों की कमी समस्या का एक पक्ष है और समस्या का दूसरा पक्ष संस्कृत कोष की कमी है।

कृपया संस्कृत एनएलपी के लिए कई तकनीकी कागजात और टूल विवरण के लिए हैदराबाद विश्वविद्यालय, संस्कृत अध्ययन विभाग, वेबसाइट पर जाएँ।